उत्तर प्रदेश असाधारण गजट, 29 जनवरी, 2018                                      2

अधिनियम संख्या 63 सन् 1948
की धारा 2 का संशोधन

2—उत्तर प्रदेश में अपनी प्रवृत्ति के सम्बन्ध में यथा संशोधित कारखाना अधिनियम, 1948 की धारा 2 का संशोधन।

(एक) उप-खण्ड (एक) में, शब्द “दस या अधिक” के स्थान पर शब्द “बीस या अधिक” रख दिये जायेंगे।

(दो) उप-खण्ड (दो) में, शब्द “बीस या अधिक” के स्थान पर शब्द “चालीस या अधिक” रख दिये जायेंगे।

धारा 64 का संशोधन

3—मूल अधिनियम की धारा 64 में उपधारा (4) में, खण्ड (iv) में, शब्द “पचास” के स्थान पर शब्द “एक सौ” रख दिये जायेंगे।

धारा 65 का संशोधन

4—मूल अधिनियम की धारा 65 में उपधारा (3) में, खण्ड (iv) में, शब्द “पचहत्तर” के स्थान पर शब्द “एक सौ पन्द्रह” रख दिये जायेंगे।

धारा 66 का संशोधन

5—मूल अधिनियम की धारा 66 में उपधारा (1) के खण्ड (ख) में, विद्यमान परन्तुक के स्थान पर निम्नलिखित परन्तुक रख दिया जायेगा, अर्थात्—

“परन्तु राज्य सरकार किसी कारखाने या कारखानों के समूह या वर्ग या विवरण के सम्बन्ध में इस खण्ड में निर्धारित सीमाओं में अधिसूचना द्वारा परिवर्तन कर सकेगी और ऐसा परिवर्तन किसी महिला के नियोजन को सायं 7 बजे और अगले दिन प्रातः 6 बजे के बीच की अवधि में प्राधिकृत कर सकेगा, जिसमें महिला की सुरक्षा एवं सुविधाओं के लिए आवश्यक उपबन्ध किये जायेंगे।”

———

उद्देश्य और कारण

कारखानों में नियोजित श्रमिकों की सुरक्षा, स्वास्थ्य, कल्याण, कार्य के घंटे, अतिरिक्त समय, छुट्टियां तथा अन्य पहलुओं की व्यवस्था करने के उद्देश्य से केन्द्र सरकार द्वारा कारखाना अधिनियम, 1948 अधिनियमित किया गया है।

वैश्वीकरण, उदारीकरण तथा परिणामी प्रतिस्पर्धात्मक व्यावसायिक वातावरण के कारण अतिरिक्त समय में काम कराने, रात्रि में महिलाओं के नियोजन तथा लघु औद्योगिक इकाइयों को अधिनियम के लागू होने से छूट देने के प्रावधानों को शिथिल करने की मांग बढ़ रही है। अतः नियोजकों के संघों तथा व्यापार संघों से समुचित विचार-विमर्श के पश्चात यह विनिश्चय किया गया है कि उत्तर प्रदेश में उसके प्रवर्तन के सम्बन्ध में कारखाना अधिनियम, 1948 में संशोधन किया जाये, जिससे अतिरिक्त समय के घंटे बढ़ाये जा सकें और कुछ शर्तों के अधीन रात्रि में महिला कर्मकारों के नियोजन की अनुमति दी जा सके।

तदनुसार कारखाना (उत्तर प्रदेश संशोधन) विधेयक, 2017 पुरःस्थापित किया जाता है।

आज्ञा से,
वीरेन्द्र कुमार श्रीवास्तव,
प्रमुख सचिव।

[कुछ छोटे मुद्रण/फुटर अक्षर अस्पष्ट हैं।]
