िेतीपध्दती उत्पन्न खचव
गुणोत्तर
अधिक उत्पन्न :
खचव गुणोत्तर
उत्पन्न वाढ
(पट)
I. धनव्वळ धपके १.६६ -- --
II. धपके + िेळीपालन १.९८ २.२४ २.६९
III. धपके + दुग्िव्यवसाय २.०४ २.२७ ३.३५
IV. धपके + दुग्िव्यवसाय + फलोत्पादन २.१५ २.४० ३.८४

कृपि पवस्तार पशक्षण
८१. मफुकृधव आयडॉल्फस ही एक अधभनव सांकल्फपना आहे ज्यामध्ये प्रगधतिील िेतकऱ्याांनी अवलांबलेल्फया
नाधवन्यपूणव कृधर् तांत्रज्ञानाचे सादरीकरण केले आहे. इतर िेतकऱ्याांमध्ये या तांत्रज्ञानाचा प्रसार
करण्यासाठी यिोगािा आधण जनसांपकव माध्यमाांचा वापर केला जातो. ही सांकल्फपना ग्रामीण युवक,
कृधर् पदवीिर आधण िेतकऱ्याांना या नाधवन्यपूणव तांत्रज्ञानाचे त्याांच्या िेतामध्ये अवलांबन करण्यास
प्रोत्साधहत करते. यामुळे अिी धिफारस करण्यात येते की, इतर कृधर् धवद्यापीठाांनी आधण सांस्िाांनी
कृधर् तांत्रज्ञानाच्या प्रभावी प्रसारणासाठी या सांकल्फपनेचा अवलांब करावा.
८२. आय सी ए आर फामवर फस्ट (FIRST:  F - िेती, I- नवाचार, R- सांसािने, S- धवज्ञान आधण Tतांत्रज्ञान) कायवक्रमाांतगवत सोयाबीन धपकाच्या फुले सांगम वाणाच्या आर्थिक मूल्फयमापन धव‍चलेर्णातून
असे धदसून आले आहे की पीक प्रात्यधक्षकाद्वारे दिवधवण्यात आलेल्फया तांत्रज्ञान धिफारिींचा (धजवाणू
खताांची बीजप्रधक्रया, मृद आर्द्वता तणाव व्यवस्िापन, प्रमाधणत धबयाणे वापर, रुांद सरी वरांबा पध्दत
आधण धवर्द्ाव्य रासायधनक खताांच्या फवारणी) अवलांब केल्फयामुळे सहभागी िेतकऱ्याांच्या सकल
उत्पादनात व उत्पन्नात ४५.४५ टक्के वाढ झाली आहे. यामुळे सोयाबीन उत्पादक िेतकऱ्याांनी
अधिक उत्पादन व उत्पन्नासाठी प्रात्यधक्षकाद्वारे दिवधवण्यात आलेल्फया तांत्रज्ञान पॅकेजचा अवलांब
करण्याची धिफारस करण्यात येत आहे.
८३. बहुताांि र्द्ाक्ष बागायतदाराांना रासायधनक कीटकनािकाांच्या वापराधवर्यी काढणीपूवव कालाविी या
सांकल्फपनेची जागरुकता नसल्फयाने ते या सांकल्फपनेच्या मापदांडाचे पालन करीत नाहीत. त्यामुळे अिी
धिफारस करण्यात येते की, र्द्ाक्ष बागायतदार सांघ व धवस्तार यांत्रणा याांनी सांयुक्तपणे धवधवि धवस्तार
उपक्रमाांद्वारे र्द्ाक्ष बागायतदाराांमध्ये रासायधनक कीटकनािकाांच्या वापराधवर्यी काढणीपूवव कालाविी
व त्या धवर्यीचे मापदांड यावर जागरुकता धनमाण करावी तसेच धवधवि जैधवक कीटकनािकाांचा
अधिक वापर करणेबाबत प्रोत्साधहत करणे गरजेचे आहे.
८४. बहुताांि डासळब उत्पादक प्रधतकूल हवामानात डासळब उत्पादन प्रणाली आिाधरत धवघटन करण्यायोग्य
बॅसगग, झाडाांना सावलीची व्यवस्िा करणे, बाष्ट्परोिकाचा वापर या अनुकूल पध्दतींचे अवलांबन
करीत नसल्फयाचे धदसून आले आहे. त्यामुळे हवामान बदल आधण पधरवतवनिीलतेचा सामना
