करण्यासाठी या आिुधनक अनुकूलन पध्दतींची माधहती धवधवि प्रसार माध्यमाांद्वारे डासळब उत्पादक
िेतकऱ्याांना उपलब्ि करुन देण्याची धिफारस करण्यात येत आहे.
८५. बीटी कापूस उत्पादनातील तफावत कमी करण्यासाठी अिी धिफारस करण्यात येते की, िा‍चवत बीटी
कापूस तांत्रज्ञान पॅकेज ज्यामध्ये उच्च-गुणवत्तेचे धबयाणे, रासायधनक खते, जैधवक खते, कीटकनािके
आधण या सोबत धवद्यापीठाने धिफारीत केलेले तांत्रज्ञान धवर्यक सोप्तया भार्ेत माधहती पुश्स्तका
उपलब्ि करुन देणे तसेच प्रसार माध्यमाांद्वारे प्रसाधरत करणे याबाबतची यिस्वी अांमलबजावणी
धबयाणे उत्पादक कांपन्या, जैधवक कीटकनािक उत्पादक कांपन्या आधण धवस्तार यांत्रणाांनी एकधत्रतपणे
प्रयत्न करण्याची आव‍यकता आहे.
८६. ऊस उत्पादक िेतकरी ऊस रोपाांच्या उपलब्ितेसाठी स्वत:च्या अिवा खाजगी  िेतकऱ्याांच्या
रोपवाधटकेवर अवलांबुन आहेत. लागवड केलेल्फया बेण्याच्या प्रमाणीकरण वगाची बहुताांि
िेतकऱ्याांना माधहती नसल्फयाचे धदसून आले आहे. खात्रीिीर ऊस बेण्याची / रोपाांची कमी प्रमाणात
उपलब्िता आधण उसावरील गवताळ वाढ रोगाचा वाढता प्रादुभाव या प्रमुख अडचणी आहेत. यामुळे
असे धिफारिीत करण्यात येते की, साखर कारखान्याांनी कृधर् धवद्यापीठाांचे सांिोिन केंर्द्े आधण VSI,
पुणे याांच्या समन्वयाने ऊस उत्पादकाांना खात्रीिीर बेण्याचा / ऊस रोपाांचा पुरवठा करण्यासाठी प्रयत्न
करावेत तसेच त्याांना ऊस रोपवाधटका व्यवस्िापनाधवर्यी प्रधिधक्षत करावे.

संख्याशास्त्र
८७. अन्नर्द्व्याच्या योगदानासाठी केलेल्फया पाि धव‍चलेर्णाच्या आिारे रासायधनक खतासधहत व खत
धवरधहत या दोन्ही पधरश्स्ितीमध्ये रब्बी काांदा धपकाच्या उत्पादनात, गाांडूळ खताच्या वापराचे योगदान
अनुक्रमे २५ व ७९ टक्के आढळून आले. म्हणून रब्बी काांदा धपकाचे लधक्षत उत्पादन धमळधवण्यासाठी
आधण जधमनीची सुपीकता धटकधवण्यासाठी खतमात्रेसोबत (लधक्षत उत्पादन समीकरणानुसार)
िेतकऱ्याांच्या िेतावर तयार केलेले गाांडूळ खत (५ टन प्रधत हेक्टर) आधण र्द्वरुप धजवाणू सांविवन
(प्रत्येकी ५०० धमली प्रधत हेक्टर अचॅझोटोबॅक्टर व स्फुरद धवरघळणारे धजवाणू खते) वापरण्याची
धिफारस करण्यात येत आहे.
८८. सांकरीत गाईांच्या प्रजोत्पादन वैधिष्ट्ट्याांचे अधिकतम दूि उत्पादन धमळधवण्यासाठी केलेल्फया पाि
धव‍चलेर्णाच्या आिारे, गायीचे प्रिम धवण्याचे वय या वैधिष्ट्ट्याचे, सवव सहा वेताांमध्ये ६ ते २२.४१
टक्के इतके योगदान आढळून आले आहे. तसेच प्रिम धवण्याचे वय हे दूि उत्पादन व दूि उत्पादनाचा
कालाविी यावर लक्षणीय सकारात्मक पधरणाम करीत असल्फयाने सांकरीत गाईांचे, अधिकतम दूि
उत्पादन धमळधवण्यासाठी शेतिऱ्याांनी गायीचे प्रिम धवण्याचे वय हे ८५० ते ९५० धदवस राहील
याकडे लक्ष केंधर्द्त करण्याची धिफारस करण्यात येत आहे.
८९. महाराष्ट्र राज्यातील आांबा आधण पपई उत्पादन व उत्पादकतेचा अचूक अांदाज घेण्यासाठी अरीमा
मॉडेलची धिफारस करण्यात येत आहे.
