िीक संरक्षण
कृपि कीटकशास्त्र
४४. ऊसावरील हुमणी धकडीच्या धनयांत्रणासाठी हेटेरोर्चहाबडीटीस इांधडका सकवा हेटेरोर्चहाबडीटीस
बॅक्टेधरओफोरा (१ x १०५ आय.जी.एस./धमली) ही धकडींना रोगग्रस्त करणाऱ्या सूत्रकृमीची पाण्यात
धवरघळणारी भुकटी १२.५ धकलो प्रती हेक्टरी ५०० धलटर पाणी या प्रमाणात, ऊसाची बाळबाांिणी
करताांना आधण त्यानांतर दोन मधहन्याने दुसरी आळवणी करण्याची धिफारस करण्यात येत आहे.
४५. काांदा धबयाणे प्रक्षेत्रावर धबयाण्याची उत्तम प्रत आधण अधिक उत्पादनासाठी एपिस सेरेना इंपिका या
पाळीव मिमािाांच्या प्रती हेक्टर ५ वसाहती १० टक्के धपक फुलोऱ्यात असताांना ठेवण्याची धिफारस
करण्यात येत आहे.
४६. कपािीवरील गुलाबी बोंडअळीच्या देखरेखीसाठी आधण नर व मादी पतांगाांची सांख्या कमी करणेसाठी
पाते व फुले लागण्याच्या अवस्िेत सायांकाळी ७ ते ९.३० या वेळात धनळया रांगाचा प्रकाि सापळा
लावण्याची धिफारस करण्यात येत आहे.

वनस्िती रोिशास्त्र आपण कृिी अणुिीवशास्त्र
४७. गव्हाच्या खोडावरील ताांबेरा रोगाचे प्रभावी व्यवस्िापन करणे, अधिक िान्य उत्पादन आधण आर्थिक
फायद्यासाठी, रोगाचा प्रादुभाव धदसून येताच व त्यानांतर १५ धदवसाांनी टेबुकोनॅझोल ५०% +
राय्लोक्सीस्रोबीन २५% डब्लू.जी. या सांयुक्त बुरिीनािकाची ६ ग्रॅम प्रती १० धलटर पाणी या
प्रमाणात फवारणी करण्याची धिफारस करण्यात येत आहे.
४८. मका धपकावरील टरधसकम पणव करपा रोगाचे प्रभावी व्यवस्िापन, अधिक उत्पादन आधण आर्थिक
फायद्यासाठी रोगाची लक्षणे धदसताच व त्यानांतर १५ धदवसाांनी अनुक्रमे सांयुक्त बुरिीनािक
आझोक्सीरोबीन १८.२% + सायप्रोकोनॅझोल ७.३ % एस.सी. १० धमली प्रती १० धलटर पाणी आधण
आझोक्सीस्रोबीन १८.२% + डायफेनकोनॅझोल ११.४ % एस.सी. १० धमली प्रती १० धलटर पाणी या
प्रमाणात दोन फवारण्या करण्याची धिफारस करण्यात येत आहे.
४९. सोयाबीनच्या शेंगावरील िरपा रोगाचे प्रभावी व्यवस्थापन आमि अमिि नफा मिळवण्यासाठी
टेब्युकोनाझोल २५.९ % इ.सी. या बुरशीनाशिाची ६२५ मिली प्रती हेक्टर या प्रिािात रोगाचा
प्रादुभाव मदसून येताच १० मदवसाांच्या अांतराने दोन फवारण्या ड्रोनद्वारे िरिेची मशफारस िरण्यात येत
आहे.
५०. बटाटा धपकावर उिीरा येणाऱ्या करपा रोगाचे व्यवस्िापन, अधिक उत्पादन आधण आर्थिक
फायद्यासाठी रोगाचा प्रादुभाव धदसून येताच अनुक्रमे मँकोझेब ७५% डब्ल्फयू.पी. ( २५ ग्रॅम/१०
धल.पाणी), सायमोक्झेधनल ८% + मँकोझेब ६४ % डब्ल्फयू.पी. ( ३० ग्रॅम/१० धलटर पाणी) आधण
मँकोझेब ७५ % डब्ल्फयू.पी. ( २५ ग्रॅम/१० धलटर पाणी) या बुरिीनािकाांची १० धदवसाांच्या अांतराने
फवारणी करण्याची धिफारस करण्यात येत आहे.
