५१. सोयाबीन धबजोत्पादनात पाने व िेंगावरील करपा रोगाच्या व्यवस्िानासाठी तसेच अधिक उगवण
क्षमता, रोपाचा वाढीचा जोम, अधिक बीजोत्पादन आधण धबयाण्यातील रोगकारक बुरिी कमी
करण्यासाठी अनुक्रमे टेब्युकोनाझोल २५.९ टक्के ईसी १२.५ धमली प्रधत १० धलटर पाणी सकवा सांयुक्त
बुरिीनािक टेब्युकोनाझोल १० टक्के + सल्फफर ६५ टक्के डब्ल्फयू.जी. २५ ग्रॅम प्रधत १० धलटर पाणी या
प्रमाणात दोन फवारण्या १० धदवसाांच्या अांतराने रोगाचा प्रादुभाव धदसुन येताच करण्याची धिफारस
करण्यात येत आहे.
५२. ऊस व साखरेचे अधिक उत्पादन धमळधवण्यासाठी धिफारिीत मात्रेच्या ५०% नत्र (१२५ धकलो/हे.),
२५% स्फुरद (२९ धकलो/हे.) आधण २५% पालाि (२९ धकलो/हे.) या रासायधनक अन्नर्द्व्याांच्या
बचतीसाठी खालील प्रमाणे धिफारस करण्यात येत आहे.
• लागवडीपूवी उसाचे बेणे हेक्टरी १०० धलटर पाण्यात प्रत्येकी १ धलटर र्द्वरुप असेटोबॅक्टर
जीवाणू, स्फुरद धवरघळधवणारे जीवाणू (ब्याधसलस मेगाटेरीयम १ x १०८ धसएफयु/ धमली) आधण
पालाि धवरघळधवणारे जीवाणू (सुडोमोनोस फेटूरीया ऑरेंिीया १ x १०८ धसएफयु/ धमली) धमसळून
तयार केलेल्फया र्द्ावणात ३० धमधनटे बुडवून लागवड करावी.
अथवा
• ऊसाच्या रोप लागवड पध्दतीमध्ये, लागवडीपूवी रोपे ३० धदवसाांची असताांना हेक्टरी १ धलटर
र्द्वरुप असेटोबॅक्टर ५० धलटर पाण्यातून रोपाांवर फवारणी करावी आधण रोप लागवडीनांतर ६०
धदवसाांनी र्द्वरुप स्फुरद धवरघळधवणारे + पालाि धवरघळधवणारे जीवाणू प्रत्येकी १ धलटर १००
धलटर पाण्यात धमसळून ऊसामध्ये आळवणी करावी.
वरीलपैकी कोणत्याही पध्दतीने लागवड केलेल्फया ऊसाच्या खोडवा धपकास ६० धदवसाांनी
हेक्टरी १ धलटर र्द्वरुप असेटोबॅक्टर १०० धलटर पाण्यात धमसळून फवारणी करावी आधण र्द्वरुप
स्फुरद धवरघळधवणारे + पालाि धवरघळधवणारे जीवाणू प्रत्येकी १ धलटर १०० धलटर पाण्यात धमसळून
आळवणी करावी.
५३. ऊस लागणीच्यावेळी बेणे प्रधक्रयेसाठी व लागणीनांतर ३०, ६०, ९० आधण १२० धदवसाांनी
आळवणीसाठी ५०० धल./हे. प्रमाणात ३ ते ७ धदवस साठवलेली जैधवक स्लरी (पाणी- १ लीटर, देिी
गाईचे िेण- ५० ग्रॅम, सेंधर्द्य गुळ- १० ग्रॅम, घरगुती दळलेले बेसन पीठ- ५ ग्रॅम, ताक- १० धमली,
जीवाणूखत वापरलेल्फया िेतातील माती- ५ ग्रॅम, लाकडी घाण्याचे िेंगदाणा तेल- १ धमली) उपयुक्त
जीवाणू असलेले (अचॅझोटोबॅक्टर क्रोकोक्कम, बॅधसलस पॉधलधमक्सा, स्यूडोमोनास स्रायेटा, फ्रेट्युरा
ऑरेंधिया, बॅधसलस मेगाधटरीयम, िायोबॅधसलस िायॉश्क्सडन्स, िायोबॅधसलस फेरॉश्क्सडान्स,
लॅक्टोबॅधसलस प्तलॅन्टारम, र्चहोडोसुडोमोनास अचॅधसडोफीलस आधण र्चहोडोसुडोमोनास पॅल्फयुस्रीस)
आधण ८ धदवस साठवलेले देिी गाईचे गोमूत्र- ५ लीटर या प्रमाणात धमसळून धिफारिीत रासायधनक
खत व िेणखताच्या मात्रेसोबत (२५०:११५:११५ धक. नत्र, स्फुरद, पालाि/ हे. व २५ टन/हे.) सुरु ऊस
