उद्यानपवद्या
२८. खरबुज धपकाच्या सांकरीत जातीची कलमे अधिक यिस्वी होण्यासाठी, अधिक उत्पादन व
फायद्यासाठी तसेच मर रोगाच्या कमी प्रादुवभावासाठी घोसाळी धपकाच्या फुले कोलम या वाणाचा खुांट
म्हणून वापरण्याची धिफारस करण्यात येत आहे.
२९. कसलगड धपकाच्या सांकरीत जातीची कलमे अधिक यिस्वी होण्यासाठी, अधिक उत्पादन व
फायद्यासाठी तसेच मर रोगाच्या कमी प्रादुवभावासाठी घोसाळी धपकाच्या फुले कोलम या वाणाचा खुांट
म्हणून वापरण्याची धिफारस करण्यात येत आहे.
३०. टोमॅटो धपकाच्या सांकरीत जातीची कलमे अधिक यिस्वी होण्यासाठी, जास्त वाढ, अधिक फळ
उत्पादन, धपकाचा वाढीव कालाविी व अधिक धनव्वळ नफा धमळण्यासाठी तसेच मर रोगाच्या कमी
प्रादुवभावासाठी सोलॅनम सपपीनेलीफॉधलयम या खुांटावर कलम करण्याची धिफारस करण्यात येत आहे.
३१. पश्‍चचम महाराष्ट्रामध्ये केिर जातीच्या आांबा फळ धपकाच्या अधिक उत्पादनासाठी अधत घन लागवड
तांत्रज्ञानाची धिफारस करण्यात येत आहे.
अधत घन लागवड तांत्रज्ञान -
• ३ x २ मीटर अांतरावर आांब्याची लागवड करावी (१६६६ झाडे / हेक्टर)
• झाडाच्या आकारमानानुसार पॅक्लोबुराझोल ०.५ धमली (धक्रयाधिल घटक) प्रधत फुट या
प्रमाणात ऑगस्ट मधहन्यात द्यावे (धतसऱ्या वर्ा नांतर).
• पोटॅधियम नायरेट (१३:००:४५) या धवर्द्ाव्य खताची २० ग्रॅम प्रधत धलटर पाणी या प्रमाणात
फुलोऱ्यानांतर १ मधहन्याने फवारणी करावी.
३२. डासळब पीकामध्ये प्रखर सुयवप्रकािामुळे होरपळण्यापासून फळाांचे सांरक्षण, धवक्री योग्य फळाांचा दजा,
उत्पादनात वाढ होण्यासाठी आधण रोग धकडींचा कमी प्रादुवभाव राहण्यासाठी पाांढऱ्या रांगाचे युव्ही
पॉधलमर ६० जीएसएम नेटचा झाडाच्या आच्छादनासाठी वापर करण्याची धिफारस करण्यात येत
आहे.
३३. ऊध्वविेती (व्हर्थटकल फामििंग) पध्दतीत अधिक उत्पादन आधण आर्थिक फायद्यासाठी स्रॉबेरीची
लागवड एकावर एक पाच िरामध्ये (स्टेसकग अप) प्तलाश्स्टक कुांड्ामध्ये करण्याची धिफारस
करण्यात येत आहे.
३४. पश्‍चचम महाराष्ट्रातील सब्जा धपकाच्या ओल्फया झाडपाल्फयाचे अधिक उत्पादन व फायद्यासाठी या
धपकाची पुनवलागवड जुलै मधहन्यात, ६० सेंमी x ४५ सेंमी अांतरावर करण्याची धिफारस करण्यात येत
आहे.

िशु व ममस्यपवज्ञान
३५. सात धदवसीय धटकवण क्षमता असलेली (५ सें.+१० सें.) कमी उष्ट्माांकाची लस्सी बनधवण्यासाठी टोन्ड
दुिापासून बनवलेल्फया दही वजनाच्या १७ टक्के जाांभुळ गर आधण जाांभुळ बी भुकटी (७:१) याांचे
धमश्रण, ०.२० % अस्पारटेम आधण १० % पाणी वापरण्याची धिफारस करण्यात येत आहे.
