५८. जधमनीमध्ये कबव श्स्िरीकरण वाढधवण्यासाठी िेतजधमनीत कांपाटवमेंट बेड तयार करणे व फळबाग
(आांबा), वन व नापीक जधमनीमध्ये खोल सलग समतल चर तयार करण्याची धिफारस करण्यात येत
आहे.
५९. पश्‍चचम महाराष्ट्रातील अवर्वणप्रवण धवभागामध्ये सौम्य उताराच्या जधमनीवर (३ टक्के पयंत) खरीप
हांगामामध्ये जूनच्या दुसऱ्या पांिरवाड्ात कोरडवाहू धसताफळामध्ये जधमनीतील ओलावा
धटकधवण्यासाठी, फळाांचे अधिक उत्पादन धमळण्यासाठी आधण जधमनीची सुपीकता सुिारणेसाठी
झाडाभोवती उताराला आडवे अिवचांर्द्ाकृती आळे करून झाडापासून १ मी. अांतरावर उताराच्या बाजूस
१.५ मी. लाांबीचे ३० से.मी. रुांद व ४५ से.मी. खोलीचे चर काढून त्यामध्ये पीक अविेर्ाांचे स्तांभ
आच्छादन करण्याची धिफारस करण्यात येत आहे.
६०. महाराष्ट्रातील अवर्वणप्रवण धवभागामध्ये पावसाची अधनश्‍चचतता लक्षात घेता मध्यम खोल काळ्या
जधमनीत तूर धपकाचे अधिक उत्पादन, आर्थिक फायदा आधण जधमनीतील अन्नर्द्व्य व ओलावा
धटकधवण्यासाठी तूरीची रोपे तयार करून एक मधहना अगोदर तयार केलेल्फया सरीवरांब्यावर १८०
से.मी. x ३० से.मी. अांतरावर (रोपाांची लागवड एका आड एक ओळ सोडून मध्य ओळीत उडीद
धपकाची टोकण) करावी. तसेच लागणीवेळी ३७.५ धक./हे. पालाि धिफारिीत खतमात्रेबरोबर
(२५:५० नत्र : स्फुरद धक./हे. + २ टन िेणखत / हे.) देण्याची धिफारस करण्यात येत आहे.
६१. अचॅनाधलधटकल हायरारकी प्रोसेसर द्वारे ठरधवलेल्फया भाराांकाचा एकधत्रत प्रभाव धनदेिाांकाद्वारे पाणलोट
क्षेत्र धवकास कायवक्रमाची क्रमवारी ठरधवण्यासाठी खालील मोजपट्टीची (०-१ स्केल) धिफारस
करण्यात येत आहे.
प्रभाव
धनदेिाांक
< ०.२० ०.२१ ते ०.४० ०.४१ ते ०.६० ०.६१ ते ०.८० > ०.८०
श्रेणी मनि ृष्ट असमािानकारक मध्यम चाांगले उत्कृष्ट

षििीटल शेती तंत्रज्ञान
६२. धपकधनहाय उत्पादन व मुल्फयविवन तांत्रज्ञान आधण व्यवस्िापन पध्दतीचे प्रसारण करण्यासाठी लागणारे
मोबाईल अचॅश्प्तलकेिन तयार करण्यासाठी महात्मा फुले कृधर् धवद्यापीठाने धवकधसत केलेले फुले पीक
व्यवस्िापन हे सवव समावेिक अचॅश्प्तलकेिन वापरण्याची धिफारस करण्यात येत आहे.
६३. टोमॅटो, काांदा, बटाटा, कसलगड आधण ताांबडा भोपळा धपकाांच्या उत्पादन व मुल्फयविवन तांत्रज्ञान; आधण
व्यवस्िापन पदितीच्या माधहतीचा प्रसार करण्यासाठी महात्मा फुले कृर्ी धवदयापीठाने धवकधसत
केलेल्फया अनुक्रमे फुले टोमॅटो, फुले काांदा, फुले बटाटा, फुले कसलगड आधण फुले ताांबडा भोपळा हे
मोबाईल अचॅश्प्तलकेिन्स वापरण्याची धिफारस करण्यात येत आहे.
