६४. गाव सकवा गावसमूह पातळीवरील आपत्कालीन धपक धनयोजनाकधरता मोबाईल व वेब प्रणाली तयार
करण्यासाठी महात्मा फुले कृधर् धवद्यापीठाने धवकधसत केलेले फुले व्हीएलसीसीपी हे सववसमावेिक
अचॅश्प्तलकेिन वापरण्याची धिफारस करण्यात येत आहे.
६५. धनर्थदष्ट्ट हवामानातील घटकाांची प्रत्यक्ष वेळेनुसार माधहती नोंद, सांचधयत, प्रदर्थित व पुन:प्राप्तती
करण्यासाठी आधण त्यावर आिाधरत सांदभीय बाष्पोत्सजवन आधण सूयवप्रकािाचे तास काढण्यासाठी
महात्मा फुले कृधर् धवद्यापीठाने धवकधसत केलेले खालील धवधवि प्रकारचे आयओटी सक्षम
स्वयांचधलत हवामान केंर्द्, फुले स्माटव हवामान केंर्द् (PSWS) वापरण्याची मशफारस करण्यात येत
आहे.
• PSWS -प्रकार-१: पजवन्यमान
• PSWS -प्रकार-२: तापमान व आर्द्वता
• PSWS -प्रकार-३: तापमान, आर्द्वता व पजवन्यमान
• PSWS -प्रकार-४: तापमान, आर्द्वता, पजवन्यमान, वाऱ्याचा वेग व वाऱ्याची धदिा
• PSWS -प्रकार-५: तापमान, आर्द्वता, पजवन्यमान, वाऱ्याचा वेग, वाऱ्याची धदिा व सौर उत्सजवन
• PSWS -प्रकार-६: तापमान, आर्द्वता, पजवन्यमान, वाऱ्याचा वेग, वाऱ्याची धदिा, सौर उत्सजवन,
ध्वनी प्रदूर्ण व हवा गुणवत्ता धनदेिाांक
६६. धनर्थदष्ट्ट हवामानातील घटकाांची प्रत्यक्ष वेळेनुसार माधहती नोंद, सांचधयत, प्रदर्थित व पुन:प्राप्तती
करण्यासाठी त्यावर आिाधरत सांदभीय बाष्ट्पपणोत्सजवन आधण सूयवप्रकािाचे तास काढण्यासाठी
महात्मा फुले कृधर् धवद्यापीठाने धवकधसत केलेले सहज स्िलाांतरणीय खालील आयओटी सक्षम लघु
हवामान केंर्द् वापरण्याची धिफारस करण्यात येत आहे.
• लघु-WS-प्रकार-०अ: तापमान व आर्द्वता
• लघु-WS-प्रकार-०ब: तापमान, आर्द्वता व पजवन्यमान
६७. धटसपग बकेट प्रकारच्या पजवन्यमापकाद्वारे मोजलेल्फया पजवन्य माधहतीच्या आिारे प्रत्यक्ष वेळेनुसार
पजवन्य िूप धनदेिाांक काढण्यासाठी महात्मा फुले कृधर् धवद्यापीठाने धवकधसत केलेले फुले रेनफॉल
इरोजीव्हीटी एस्टीमेटर मोबाईल अचॅश्प्तलकेिन वापरण्याची धिफारस करण्यात येत आहे.
६८. प्रत्यक्ष वेळेनुसार चरामिील पाण्याची पातळी मोजण्यासाठी महात्मा फुले कृधर् धवद्यापीठाने धवकधसत
केलेले आयओटी सक्षम फुले रेंच वॉटर लेव्हल रेकॉडवर (PTWLR) मोबाईल अचॅश्प्तलकेिनसह
वापरण्याची धिफारस करण्यात येत आहे.
६९. महात्मा फुले कृधर् धवद्यापीठाने धवकसीत केलेला फुले रोबो, दोन ओळीतील अांतर २-४ मीटर आधण
झाडाांची उांची ३ मीटरपेक्षा कमी असिाऱ्या फळबागाांमध्ये फवारणीसाठी वापरण्याची धिफारस
करण्यात येत आहे.
७०. ऊस धपकामध्ये ड्रोन (बॅटरी ऑपरेटेड हेक्झाकॉप्तटर/ क्वाडकॉप्तटर आधण इांधजन ऑपरेटेड क्वाडकॉप्तटर)
ने फवारणी करताना फवारणीच्या अधिकतम समानतेसाठी आधण धड्र्ट कमी होण्यासाठी ड्रोन
